# 我的男神

这个秋天尚未凉透，若干“男神”已经凋零。旧的倒下去了，新的尚在蛰伏，“落了片白茫茫大地真干净”，未免让许多人心里空落落的。难道，世界上真的不存在经得起审视的完美男人么？我以为是有的，至少曾经有过。

## 谭嗣同

被谭嗣（si）同“圈粉”的时候，我还在上小学，看的是《戊戌喋血记》，我还是查过字典之后，才解锁了他的名字读音。这套连环画共有五本，出场人物众多，是我所知道的有关戊戌变法最为生动翔实的演绎，而谭嗣同是当仁不让的主角。

谭嗣同是官二代，还不是一般的官二代。他爸爸官至湖北巡抚，名义上可与当时赫赫有名的湖广总督张之洞平起平坐。作为正一品封疆大吏的儿子，他完全可以风花雪月，在乱世中求一个逍遥自在。但是，他没有。

父荫之下，谭嗣同在家乡湖南建学堂、办报纸、开矿山、修铁路，学仕工商，四通八达，一时风云人物。出身好，学识佳，能力强，妥妥的男神范本。只要愿意，他随时能够这样撩拨芳心，“你好，我是谭嗣同”。但是，他没有。

出生于封建王朝的既得利益家族，谭嗣同却写下了思想激进、文笔俊逸的反封建著作《仁学》。梁启超在留言中写道：“其思想为吾人所不能达，其言论为吾人所不敢言。”仅仅是胆子大吗？当然不是，随便摘一段：

> 两千年之政，秦政也，皆大盗也；两千年之学，荀学也，皆乡愿也。唯大盗利用乡愿，唯乡愿工媚于大盗，二者交相资，而罔不托之于孔。

有这般著书立说的本事，无疑是那个时代最具号召力的大V。只要稍知进退，管它维新咸与不咸，混个明哲保身不难。但是，他没有。

变法行将失败，维新面临血洗。康有为和梁启超迅速行动，一个遁往香港，一个流亡日本。谭嗣同不是没有几个外国交谊，像大刀王五这样道上的朋友也有一些，他原本可以一走了之。但是，他没有。

__<font color="red">他选择了以身死国！</font>__

__“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌。有之，请自嗣同始！”__ 一百二十年过去，读来不禁潸然泪下。

__“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”__ 一百二十年过去，念之依旧心潮澎湃。

1898年，也在初秋，太后还朝，皇帝遭囚，以谭嗣同为首的六君子被斩于市。维新失败，风雨飘摇的大清王朝就此失去了自我救赎的机会。两年后，慈禧开始推行新政，新政的内容与戊戌变法并无大的出入，只是为时晚矣。

一个完美男人就义，出卖他的人叫袁世凯。

## 李大钊

私德与公义无亏，正史同野史齐赞，这样白壁无瑕的君子，在中国近代史上并不多见，谭嗣同是一个，李大钊是另一个。

__“南陈北李，相约建党”__，仅此一语，足以彰显李大钊的地位。而我推崇他为偶像，并不是因为意识形态的好恶：他的完美，不止于此。

李大钊是遗腹子，出生不到一年，母亲也病逝了，他成了孤儿。父母没有给他留下兄弟姐妹，却为他相攀了一门亲事。

成婚那年，他十岁，她十六岁。对于这个“在襁褓中，即失怙恃”的男孩，她疼爱不已，倾心扶持，是妻，是姊，亦如母。从此，他便是她一生的方向，她成为他一世的依靠。

获聘北大教授的时候，他三十岁，她三十六岁。面对这个年纪偏大、缠着小脚的乡下女子，他从不以名流自居，更没有半分嫌弃。他将她和孩子接来京城，为了让她适应此地的生活，还按照老家的样子，在家里修了个一模一样的大炕。每有好友到访，他为她整饬衣冠，然后一齐登堂，向客人介绍，“这是我的妻子”。他抽空教她识文与断字，她渐渐可以看懂红楼。他向她解释问题和主义，她日益理解同情革命。

在二十余年的婚姻中，他们一共生育了八个子女。他被捕后，在法庭上见到她，只说：“__这是我的妻子__……我的妻子是个乡下人，我的孩子年纪都还小，她们什么也不懂。一切跟她们没有关系。”其实，她什么都知道。他和她，既是情投意合的伴侣，也是志同道合的知己。他死后，停柩妙光阁浙寺里，直到六年后，她方得以将他安葬。心愿已了，一个月后，她便追随他而去，与他同厝一处。1983年修建李大钊烈士陵园时，她的墓碑上的镌刻，由“李夫人墓”改为“李大钊夫人赵纫兰同志墓”。

__<font color="red">儿女情长是私德最好的注脚，这是一个伟大男人和一个伟大女人彼此成全的故事。</font>__

陈独秀说：__“南陈徒有虚名，北李确如北斗。”__

胡乔木说：__“不管是同志、朋友还是敌人，对他的人品，没有不佩服的。”__

1927年，初夏，李大钊被绞死于位于北京西交民巷的京师看守所内。据说，绞了三次。痛下杀手的奉系势力，并没有因此而坐稳了天下。次年，东北军退出北京，北伐军进入北平。

一个完美男人牺牲，绞杀他的人叫张作霖。

## 蒋先云

乾隆朝状元秦大士曾在岳飞墓前写下名联，“人自宋后羞名桧，我到坟前愧姓秦”，传为佳话。与人民公敌同姓，一度让少不更事的我耿耿于怀，也因此顶了个“蒋光头”的绰号，没想到现在真的秃了，真是令人气愤。这种莫名其妙的自卑，让我格外留意近现代的蒋氏名人逸事，后来，我知道了指挥“一·二八”淞沪抗战的十九路军军长蒋光鼐，知道了曾任北大校长十五年之久的策论秀才蒋梦麟（国民党反共气焰最为嚣张的时期，李大钊的灵柩得以在北平安葬，他是出了力的），知道了既娶了日本妻子又主持了抗日战略的军事学家蒋百里，但是最终解开我这个心结的人，叫蒋先云。

蒋先云与陈赓、贺衷寒，人称“黄埔三杰”，而我也是从《蒋介石与黄埔三杰》这本书中认识他的。中国国民党陆军军官学校，旧址座落于珠江江心的长洲岛——没错，不在湖边。蒋先云是黄埔一期生，入学考试是第一名，毕业考试是第一名。更厉害的是，从入学到毕业，他在参加的所有科目考试中，无论军事文化，全部都是第一，廖仲恺誉之为军校中“最可造就的人才”。一期之中，虽然不乏投机分子，但是个个均非等闲角色，能在这龙蟠虎踞之地，以这样无可争议的方式拔得头筹，恐怕只有借用“一代天娇”来形容，才不显得保守。

“蒋先云的笔，贺衷寒的嘴，陈赓的腿”，三杰是公认的。然而三杰之中，蒋先云不仅天赋异秉，论资历、实绩与背景，也都远在陈、贺之上，在这当时，也是公认的。

论资历，1919年五四时期，他是湘南学生联合会总干事。1921年，他是第一批中国共产党党员。1922年，他是安源路矿工人俱乐部党支部书记。1924年，他是中共黄埔军校特别支部书记。1925年，他是中国青年军人联合会常务委员。东征时，他是营长。北伐时，他是团长。熟悉中国近代史的人，不会不知道这些头衔的份量。

论实绩，1919年在湘南，他领导了25县学生罢课运动。1922年在衡阳，他领导了水口山矿罢工运动，邓中夏如此评价：“其雄壮不亚于安源”。1925年在广州，他率领一个连突击占领了滇军指挥部，平定了杨刘叛乱。同年二次东征，他率敢死队攻下了“历史上从未被攻克过”的惠州城。1927年在武汉，他组建并训练了五千余人的工人纠察队武装。

论背景，在湖南，他深受毛泽东的信任，也曾与刘少奇和李立三共事，李立三的胞妹与他结为夫妻，毛泽东亲自推荐他报考黄埔军校。在军校，政治部主任周恩来称“蒋先云是将才”，校长蒋介石更是声称：“将他日革命成功解甲归田，黄埔所余虎熊之士唯先云可辖！”他担任蒋介石侍从秘书的时候，陈赓还是侍卫。在当时的黄埔一期生中，蒋先云擢升之速，无出其右。

这样的文韬武略，这样的有口皆碑，如果顺势而为，无论在哪个阵营，势必成为举足轻重的人物。__<font color="red">然而所谓完人，从不屈从于时势。</font>__

老蒋背信弃义，第一次国共合作开始破裂，他第一个表态：__“我是共产党员，永做共产党员。”__ 老蒋许以嫡系第一军第一师师长之职，让他退出共产党，他不为所动，反而只身离开老蒋的北伐军司令部，前往武汉。国共两党关于蒋先云的流言不断，反革命的阵营骂他忘恩负义，而革命的阵营里，张国焘带头不信任他，甚至说，“他要不去投靠蒋介石，我不姓张。”没想到啊，没想到，后来这个浓眉大眼的、以肃反闻名的家伙居然自己叛党投敌。敌人的谩骂无损于他的信仰，同志的误解却伤害了他的自尊。

1927年4月11日，妻子李祗欣因病去世。12日，他曾经敬重的校长发动了血腥政变。5月28日，他在河南临颖与奉军作战，“临阵负伤，三仆三起，仍追敌不稍退”，终致壮烈。蒋先云生前领少将衔，身后追赠中将衔，是为国民革命军在北伐战场上献身的最高级别将领。

蒋先云的牺牲，是舍身成仁，也是以死明志。他死后，只余赞美，再无非议。

有人评价说，是意气用事，情商太低。对于这种谬论，我只想用一个字来回应：呸！

一个完美男人陨落，我不知道该谴责谁。

-------

男神从不凋零，只是决绝地离开。  
李大钊死于38岁。  
谭嗣同死于33岁。  
蒋先云死于25岁。  
他们都死了，我仍然苟活着。

-------
文中使用肖像及援引史料源于网络，如有偏颇，还请指正。  
[版权声明](../LICENSE/zh_cn.md) | [LICENSE](../LICENSE/en_us.md)