# 论“人工智能”可以超越“人类思维”

摘要：本文按辩证唯物主义的逻辑，反驳了弱AI派的部分观点，分别为人工智能目前所遭遇的困境作辩解，从而支持人工智能可以超越人类思维的论点。

关键词：__人工智能__，__思维__，__意识__

## 前言

任何一门科学，作为一种系统化的知识，必然是可延续、可扩展的，而延续和扩展也必然离不开一定的前提。比如平行公理之于平面几何，能量守恒定律之于物理学，等等。哲学本身是关于世界观的学说，可谓“科学的科学”。既然要从哲学的角度探讨问题，同样需要对哲学的基本问题有一个明确的观点，只有大前提确定了，争论才是有意义的，才不至于各执一词，不知所云。

什么是哲学的基本问题？⑴而言之，是物质与意识的关系问题。换言之，是存在决定意识，还是意识决定存在？对这个问题的回答，成为区分哲学上的两个基本派别——唯心主义和唯物主义——的标志。这个问题实在太基本，因为它是一切问题的本源，以至于没有辅证有能力、有资格从旁加以说明；而它的两个回答又是如此地尖锐对立，譬如要支持唯物主义，则必然要驳斥唯心主义，为了批判唯心主义，又必需强调物质第一性，强调客观世界的真实性，这样就不可避免的掉入“循环论证”的陷阱。反之亦然。倘若将物质与意识的关系问题作为原点，由原点衍生出互相垂直的实轴和虚轴，以实轴代表唯物主义的哲学体系，虚轴代表唯心主义的哲学体系，由此构成哲学的整个“空间”，超越上述两种主义的第三维是不存在的。古往今来的哲学流派，不论其表述如何千差万别，但从本质上说，都自觉不自觉地倒向唯心主义或唯物主义的阵营。也有的哲学家既不愿肯定物质第一性，也不完全承认意识第一性，而是采取折中主义的态度。⑵十七世纪法国哲学家笛卡尔(Descartes, 1596-1690)认为世界可以分割成两个互相独立、互不依赖的实体——心灵和物体，由此建立了二元论哲学体系。他说：“所谓实体，我们只能看作能自己存在，而其存在并不需要别的事物的一种事物。”笛卡尔的世界观反映在他的哲学体系上，表现为两个完全无关的部分，其中“物理学”是唯物主义的，而“形而上学”（英文为meta-physics，意即“后物理学”）是唯心主义的。笛卡尔的二元论实际上只是唯物主义与唯心主义的机械拼凑，是当时法国新兴资产阶级与封建势力妥协的产物，并不能形成一种独立的派别。⑶

正如实数与虚数无法比较大小，唯物主义与唯心主义是在两个完全不相关的维度上衍生出的体系，单从哲学的角度，也许无从判断孰是孰非。然而现实生活中，这两种主义偏偏要争个你死我活。那么有没有一种标准区分进步和反动、积极和消极呢？有的。这种标准就是实践。人类实践活动的目的无非是认识世界、改造世界。认识世界本身并不是目的，归根结底也是为改造世界服务的。为寻找“改造世界”的理论依据，首先就必须承认世界是客观的，它的存在既不依赖于我们的意识⑷，也不为任何神明或者所谓“理念”⑸所左右，也就是说承认物质第一性；在此基础上，承认客观世界的发展是有规律可循的，是辩证的。撇开哲学的社会根源，唯心主义或许能够在某种程度上弥补人类由于对未知世界的好奇心得不到满足而产生的失落感，但它的理论既不能为被实践所证明，更无从指导实践，面对自然界和人类社会的不断发展，唯心主义哲学家们往往茫然不知所措。只有唯物主义哲学，才能在归纳总结实践经验的基础上，不断发展对客观世界的认识，从而以前瞻性的目光指示人类实践活动的方向，推动历史的进步。由朴素而形而上学而辩证，唯物主义一步步战胜唯心主义成为哲学思想的主流，这不是偶然，而是历史的必然，是人类的进步。作为一种纯粹的学术，也许无法指责唯心主义的荒谬，但站在实践的高度，我们应当坚定不移地拥护唯物主义！
    

## 引言

随着对客观世界认识的积累，人类逐渐远离了愚昧无知，逐渐摆脱了“神”的束缚，主观能动性日益凸显。尤其是近代科学技术的突飞猛进，极大地促进了生产力的发展。核武器爆炸的威力，让天地为之动色；阿波罗登月的成功， 使童话变成现实；……梦想一个一个实现，人类感到自己是如此强大，虽然不敢妄称宇宙中心，但在目光所及的范围内，却俨然已是万灵主宰。在自我中心意识膨胀的同时，人类似乎也领悟到曲高和寡的孤独，于是引发了“人类是否是宇宙中唯一的智慧生物”的争论，这在某种意义上甚至上升为一个哲学命题。不少科学家和爱好者热衷于探索史前文明、外星文明乃至所谓“异度空间”的文明。然而至今仍未发现比恐龙化石更具“说服力”的证据表明史前文明的存在；尽管UFO时不时地在世界的某个角落露脸，与外星人的约会却依然遥遥无期；至于“异度空间”，更只是大胆的揣测。这时，一种另类的“智慧”——以电子计算机为载体的人工智能(AI)引起了人们的注意。

谈到人工智能，就不能不提被誉为“人工智能之父”的英国数学家图灵(Alan Turring, 1912-1954)。1936年，图灵在他的论文《论数学计算在决断难道中的应用》中，提出了经典的“图灵机(Turring Machine)”的概念，奠定了现代数字计算机的理论基础。1950年，他又发表了《智能机器》(Intellgient Machinery)一文，首次提出了机器思维的概念，认为机器可以模仿人脑的一切思维活动。在这篇具有经典意义的文章中，他提出了这样的假设：如果一个人通过某种间接的方式与一台计算机接触，经过长时间的交流仍无法确定对方是人还是计算机，那么就可以认为这台计算机具有与人类似的思维能力——这即是著名的“图灵测试(Turring Test)”。

二十世纪中叶以来，伴随着电子计算机性能的不断提高，人工智能的研究也取得了长足的进步。尽管与科幻小说中夸张的描述相比相去甚远，但在逻辑推理方面已表现出惊人的能力。1997年，国际商用机器公司的超级电脑“深蓝(Deep Blue)”在与世界象棋冠军卡斯帕罗夫的对弈中，以3.5:2.5的总比分胜出，这是否意味着人工智能挑战人类智慧的开端呢？

人工智能最终是否能够达到甚至超越人类智慧的高度呢？持肯定态度的强AI派与激烈反对的弱AI派为此展开了旷日持久的辩论。本文零星地撷取弱AI派的部分观点予以反驳。

## 驳论：意识是机器永远无法逾越的防线

数千年来，关于意识的本质与起源一直是一个巨大的谜。“我们把自己视为宇宙间有意识的、自觉的、自由的、理性的行为者，而科学告诉我们，这个世界上存在的只是无知觉、无意识的物理粒子。那么，我们怎样让这两种陈述同时成立呢？一个机械的宇宙怎么会产生有自觉自由意志的人类呢？那些无意识的物理粒子怎么会组成有意识能力的大脑呢？精神与物质是怎么联系在一起的呢？”⑹这段话反映了萦绕在许多人心头的矛盾与困惑。有些伟大的哲学家正是由此难以自拔而倒向了唯心主义。

那么意识究竟从哪里来的？辩证唯物主义对于这个问题的回答是非常明确的：“（思维和意识）都是人脑的产物，而人本身是自然界的产物，是在他们的环境中并且和这个环境一起发展起来的；不言而喻，人脑的产物，归根到底亦即自然界的产物。”⑺简要地说，意识是人脑对客观物质世界的反映。作为唯物主义者，我丝毫不怀疑意识来源于客观世界，但意识的主体一定是“人脑”吗？动物或者其他形式的客观存在一定没有意识吗？

显然，我们不可能接受“意识是上帝赋予人类的特权”之类的观点。辩证唯物主义指出，任何事物都不是一成不变的，而是处在不断的运动和发展中。根据进化论的观点，人类的起源也经历过由无生命到有生命，由低级到高级的过程。既然人类的诞生并不是某个偶然因素所导致，而是不断积累的量变引起质变的结果，那么意识的产生就是一蹴而就的事吗？如果说意识是人类所独有的，那么处在进化的过渡过程中的人类祖先们有没有意识呢？难道说猿猴们在不知不觉中突然就有了意识，也就瞬间由猿变成人了？可见，意识的产生也是一个渐进的过程，在比人类低级的特种中，同样可以有意识的存在。事实上，有大量的事例可以表明，即便是为人类所看轻的动物，它们并不是仅仅依靠本能在这个世界上无意识地生活着，对于周围的环境，它们同样有自己的认识、自己的感情，它们也能够通过特定的方式传递信息、表达喜怒哀乐。举一则大象救人的例子：
>
    一九八三年三月中旬，在印度阿道尼一条河里，一头大象从河流的漩涡中救出三个被卷入河底的人。
    
    这头大象是阿道尼一家寺院饲养的，当时它正在距这条河三英里的地方为寺院收集乾柴。这四个人要去寺院朝拜。按当地风俗，先须在河中沐浴，这条河水流湍急，距岸一百码处有个大漩涡，这四个人一下水即被急流冲向漩涡。大象看到後，立即急奔到河中，用鼻子分别将其中三人救上岸，待它再去救第四人时，那人已被急流卷入漩涡之中，据目击者说，大象为未能救第四个人而流了眼泪。”⑻

我们且不去管大象是否真的悲天悯人至于流泪，可难道能断定大象这种连续的自发的行为完全是出自无意识的本能吗？

即便是被视为人类区别于动物的本质特征的语言，也并不是禁区。恩格斯也曾经指出：“狗和马在和人的接触中所养成的对于分音节的语言的听觉是这样敏锐，以致它们在自己的想象所及的范围内，能够容易地学会懂得任何一种语言。……只要有了发音器官，这种不能说话的情形，在某种限度内是可以被克服的。”⑼

可见，人类的意识并非独一无二，动物在某种程度上也具有意识。既然动物可以，人工智能为什么就不可以呢？只要具备合适的物质基础和合适的外部环境刺激，让机器拥有意识决不是痴人说梦。

## 驳论：人类思维至上

“人类所未能探索的最重要的方面之一，就是他自己的思维，而人类思维正是大千世界中最能体现人类特性的因素。”⑽

人类思维至上的观点是恩格斯在《反杜林论》中提出的，至今被许多哲学基础教科书奉为教条。然而，我们应该注意到，恩格斯提出这一论点的目的，是为了批判杜林所标榜的“终极真理”和“永恒真理”，“它最可贵的结论就在于它使得我们对我们现在的认识的极不信任”⑾。它实际上说明，人类思维是不断发展的，而不是静止和永恒的。恩格斯同时指出，思维至上性的主体是“无数亿过去、现在和未来的人的个人思维”⑾；这种至上性也不是没有前提的，它“只有通过人类生活的无限延续才能完全实现” ⑿。这种“无数”、“无限”意味着在有限的范畴内，人类思维的至上性是不能成立的，譬如1+1+1+…（将1无穷累加）的结果是一个无限大的数，但这种累加进行到任何一步，它所得到的值将是有限的，累加结果的无限大是包含在累加进程的无限延续之中的。

我们暂且将关于人类思维至上性的更深层次的争论⒀搁置一旁，仅从以上的论述可知，机械地理解人类思维至上性并将其作为口号的作法，实际上恰恰掉进了杜林的“终极真理”的陷阱。至于有人据此得出人类思维凌驾于其他一切客观存在（比如机器）之上的结论，那只能说明他的狂妄无知。唯一能够支持此种荒谬结论的事实是，到目前为止，我们还没有发现任何一种物质，其思维能力可以全面地与人类相抗衡。但没有发现，并不等于不存在，更不等于未来不会出现。

写到这里，我又联想到关于“上帝能不能创造一块连他自己也举不起的石头”的寓言。“万能的上帝”与“至高无上的人类”，岂不有异曲同工之“妙”？科学愈是发达，技术愈是进步，我们愈应该保持清醒。“按照唯物辩证法，一切具体的物质形态都有一个产生、发展、消亡的过程。”⒁也许人类的世代更迭“至少对于我们来说实际上是无止境的” ⒁，但在广袤无垠的时空中，人类毕竟只是匆匆过客，不可能是永恒的思维主体。如果有一天，人类亲手扶植的人工智能真的强大到超越人类思维的水平，那也不过是“否定之否定”的自然规律的又一次体现。

##  驳论：电脑与人脑的机能有本质不同，电脑无法取代人脑

大脑作为思维的器官，其内部机理之复杂，的确不是当前的电脑所能比拟的，但仅此就能确保人脑对电脑的优势吗？

在人工智能领域，历来存在两种倾向，其一是研究人脑的生理机能，目的是在人脑的物理模型的基础上发展人工智能。比较典型的如人工神经网络。但这方面的研究到目前为止进展不大；其二是利用电脑，从功能上模拟人类的思维。前言中提到的图灵测试，实际上就是从行为主义的角度给出了思维的概念，它不要求电脑在机理上同人脑保持一致。“深蓝”的成功就在某种程度上完成了图灵测试。如果说“深蓝”在棋盘上表现出的“棋感”和逻辑推理能力可能更多地依赖于电脑强大的逻辑推理能力，那么一个名为EMI（音乐智能试验）的程序可能会让你大吃一惊。据介绍，EMI能够从莫扎特的音乐作品中提炼其风格，重新谱写出完全是“莫扎特”风格的乐章。近年来，人工智能的研究人员陆陆续续地推出了一些诸如写作、交谈之类的程序，尽管仍显得非常笨拙。图灵测试的思想正越来越多地被应用到人工智能的实践之中。虽然现在就断定以硅为核心元素的电脑将取代以碳为核心元素的人脑为时尚早，但没有哪种自然法则规定只有类似人脑的生理结构才有思维的权力。

其次，大脑作为一种有限的客观存在，必然是可以被认识的。目前世界各国对人脑的研究方兴未艾，随着时间的推移，人们必将改变对大脑一知半解的现状，逐步深入探索大脑的奥秘。“终有一天我们一定可以用实验的方法把思维‘归结’为脑子中的分子的和化学的运动。”⒂到那时，建立人脑的物理模型，恐怕也并非不可能。

## 驳论：电脑是人的经验与智慧的物化，不可能超越人类

说这种话的人，如果不是唯心主义者，便是忘记了人类的起源。如果仅仅因为电脑是人类的产物而强迫它屈居“人”下，那么人类又是从哪里来的呢？是某种具有更高级智慧的生物吗？如果是的话，这种更高级的生物又是从哪里来的呢？恐怕到头来只能求助于“上帝”了。人工智能目前的困难，是如何使其具备自我学习的能力，也可以说，是如何使其载体拥有进化的可能的问题。一旦这个问题获得突破，那么电脑从人类那里“继承”的经过数百万年艰难的进化历程积累的经验与智慧，非但不会从哲学意义上构成其智能发展的极限障碍，反而会大大缩短其“进化”的过程，从而“青出于蓝胜于蓝”。

## 小结

今天，人工智能的研究正沿着两个方向积极开展，一是思维规律的研究，二是人脑机能的研究。前者是意识领域的，后者是物质领域的。我认为，从哲学上讲，这两个方向都不存在不可逾越的障碍，获得突破不过是时间问题。恩格斯在《自然辩证法》导言中有一段精彩的话：“物质在它的一切变化中永远是同一的，它的任何一个属性都永远不会丧失。因此，它虽然在某个时候一定的铁的必然性毁灭自己在地球上最美的花朵——思维着的精神，而在另外的某个地方和某个时刻又以同样的铁的必然性把它重新产生出来。”也许，我们可以把人工智能视为人类意识的延续，那么，人工智能取代人类思维的地位的那一天，将不再意味着人类的末日，而是新的人类的诞辰！

## 参考文献

1. 陈扬炯著，《哲学之谜》，中国青年出版社1993年版。1-6页。
2. 陈扬炯著，《哲学之谜》，中国青年出版社1993年版。7-18页。
3. 邢贲思主编，《哲学小百科》，中国青年出版社1986年版。465-467页。
4. 主观唯心主义强调“我”的意识是第一性的。英国近代唯心主义哲学家贝克莱(George Berkeley, 1684-1754)曾提出“存在就是被感知(Esse is percipi)”的著名论断。他说：“它们（指物质）的存在就是被感知，它们不可能在心灵或感知它们的思维的东西以外有任何存在。”这与我国明朝王阳明的“天下无心外之物”之说如出一辙。
5. 客观唯心主义认为现实世界由某种客观的超越一切的神秘力量所派生，为其所支配。这种“客观的”力量，是柏拉图的“理念”，是亚里士多德的“形式的形式”，是黑格尔的“绝对观念”，是朱熹的“理”，是基督教的“上帝”，是佛教的“佛”，是伊斯兰教的“真主”……
6. 黄锫坚，《人脑与电脑》。
7. 恩格斯，《反杜林论》。
8. 转引自《护生故事》。
9. 恩格斯，《自然辩证法》。
10. 芭芭拉·B·布朗(Barbara B.Brown)著，《超级思维——人的终极能量》，同济大学出版社1989年版。10页。
11. 恩格斯，《反杜林论》。
12. 恩格斯，《反杜林论》。
13. 王淼，《也论人的思维至上性之不能成立》，《求索》1994年第2期，48-51页。
14. 王淼，《也论人的思维至上性之不能成立》，《求索》1994年第2期，48-51页。
15. 恩格斯语。原文为：“终有一天我们一定可以用实验的方法把思维‘归结’为脑子中的分子的和化学的运动，但是难道这样一来就把思维的本质包括无遗了吗？”文中引用前半句，恐有断章取义之嫌。
