#   森林里的“四月”和她的镜子

森林里有一幢小木屋，小木屋里住着一个四岁的小女孩，名叫四月。四月并不是四月出生的，也许是五月，或者是六月，也可能是七月。在这个故事里，四月之所以叫“四月”，那是因为——现在就是四月啊。

四月和她的三个哥哥住在一起：一月、二月和三月。她的哥哥们也不是春天出生的，也许是夏天，或者是秋天，也可能是冬天。之所以给他们起名叫一月、二月和三月，那是因为——他们是四月的哥哥啊。

一月打柴，二月做饭，三月修葺，四月过得无忧无虑，就像小仙女一样。不，应该说，她就是森林里的小仙女！不需要海力布的宝石，四月就能听得懂森林里动物们说的话，甚至路过的候鸟也愿意和她分享旅途中的新鲜事儿。四月觉得，自己和森林中其他的动物没有什么两样。

森林里的生活不似人间那么繁华。四月没有水晶球和水晶鞋，没有金汤匙和银刀叉，也没有会飞的羽衣和十二床天鹅绒被子。但是，她有一面会说话的镜子！四月不像白雪公主的继母那样，天天围着镜子自说自话，她更喜欢在森林里自由自在。

每天，镜子坚持不懈地对四月说，“早上好！”

四月总是用最简短的一个字回答，有时候是“早”，有时候是“Hi”，有时候是“嗯”，有时候就理也不理，风一样地跑走了。

##  有一天

一只飞往北方的天鹅在湖边憩息。她看到四月，惊讶地张开了硕大的翅膀，“天哪，我从来没有见过这么美的小姑娘！”

四月从不知道什么是“小姑娘”，但她很喜欢听天鹅这样说。回到小木屋，四月迫不及待地走到镜子跟前。她问镜子：“我是森林里最美的小姑娘吗？”

镜子回答说：“哦，亲爱的四月，你是个普普通通的小姑娘。”

听到镜子这样说，四月有点失落。

##  第二天

四月见到了小白兔。四月问她：“白兔姐姐，我是不是森林里最美的小姑娘？”

小白兔有着森林里最漂亮的耳朵，她说：“当然了，亲爱的四月，你的耳朵像月亮一样优雅。”

四月听了，非常开心。回到小木屋，四月迫不及待地走到镜子跟前。她摸着耳朵，问镜子：“现在，我是森林里最美的小姑娘了吗？”

镜子回答说：“哦，亲爱的四月，你是个普普通通的小姑娘。”

听到镜子这样说，四月有点失望。

##  第三天

四月见到了小绵羊。四月问她：“绵羊哥哥，我是不是森林里最美的小姑娘？”

小绵羊有着森林里最漂亮的皮毛，他说：“当然了，亲爱的四月，你的皮肤像云朵一样白晰。”

四月听了，非常开心。回到小木屋，四月迫不及待地走到镜子跟前。她怕镜子看不清楚，端起烛台问镜子：“现在，我是森林里最美的小姑娘了吗？”

镜子回答说：“哦，亲爱的四月，你是个普普通通的小姑娘。”

听到镜子这样说，四月有点难过。

##  第四天

四月见到了猫头鹰。四月问她：“猫头鹰哥哥，我是不是森林里最美的小姑娘？”

猫头鹰有着森林里最漂亮的眼睛，他说：“呵——欠，哦，当然了，亲爱的四月，你的眼睛像墨玉一样晶莹。”

四月听了，非常开心。回到小木屋，四月迫不及待地走到镜子跟前。她用力眨巴着眼睛，问镜子：“现在，我是森林里最美的小姑娘了吗？”

镜子回答说：“哦，亲爱的四月，你是个普普通通的小姑娘。”

听到镜子这样说，四月有点忧郁。

##  第五天

四月见到小狐狸。四月问她：“狐狸姐姐，我是不是森林里最美的小姑娘？”

小狐狸有着森林里最漂亮的脸蛋，她说：“当然了，亲爱的四月，你的面庞像鹅卵石一样圆润。”

四月听了，非常开心。回到小木屋，四月迫不及待地走到镜子跟前。她用手支着腮帮子，问镜子：“现在，我是森林里最美的小姑娘了吗？”

镜子回答说：“哦，亲爱的四月，你是个普普通通的小姑娘。”

听到镜子这样说，四月有点伤心。

##  第六天

四月见到梅花鹿。四月问他：“梅花鹿哥哥，我是不是森林里最美的小姑娘？”

梅花鹿有着森林里最健美的身姿，他说：“当然了，亲爱的四月，你虽然个子小小，却像冬青树一样匀称。”

四月听了，非常开心。回到小木屋，四月迫不及待地走到镜子跟前。她一边用力踮着脚尖，一边问镜子：“现——现在，我是森林里最美的小姑娘了吗？”

镜子回答说：“哦，亲爱的四月，你是个普普通通的小姑娘。”

听到镜子这样说，四月伤心极了。她想，是不是因为我还没有长大？

##  第七天

四月在湖边徘徊。湖里的红鲤鱼跃出水面跟她打招呼，“四月，你怎么了，你的眼睛怎么红红的？”

四月问她：“鲤鱼姐姐，我是不是森林里最美的小姑娘？”

湖里生长着各种鱼类，不是每一种鱼都有鳞，而红鲤鱼有着一身最漂亮的鳞片。她说：“当然了，亲爱的四月，你的头发胜过我见过的最美丽的瀑布。”

四月听了，非常开心。回到小木屋，四月迫不及待地走到镜子跟前。她解开头发上的皮筋，摇头晃脑地问镜子：“现在，我是森林里最美的小姑娘了吗？”

镜子回答说：“哦，亲爱的四月，你是个普普通通的小姑娘。”

听到镜子这样说，四月有点生气。

##  晚饭时

四月生气了，她真的生气了，她越想越气，越想越气，她在饭桌上用力敲打着饭盆，大声嚷嚷：“我要扔掉这面不诚实的镜子。”

一月、二月和三月非常惊讶，连忙问她是怎么回事？知道了原因，一月想了想说：“你为什么不问问你的镜子，森林中还有谁比你更美呢？”

四月气鼓鼓地说：“我才不想知道呢！”

##  夜深了

一月、二月和三月都已经睡了。四月蹑手蹑脚地溜下床，来到镜子前。她摩挲着镜框，压低了声音问道：“告诉我，森林里还有谁比我更美？”

四月的声音很轻很轻，轻到几乎听不见，可是镜子听到了。他说：“哦，亲爱的四月，在人间，你只是个普普通通的小姑娘。在森林里，你是最美的小姑娘，因为啊——你是森林里唯一的小姑娘。”

对于这个回答，四月虽然不是十分满意，但她还是原谅了她的镜子。“那好吧”，她说，然后亲吻了一下镜子，回到了自己的小床上。

##  夜更深了

一月、二月和三月发出了轻轻的鼾声。四月也睡着了，呼哧呼哧地也打起了可爱的小呼噜。

黑暗中，一个声音轻轻响起：“在镜子里，你是独一无二的小姑娘！”

[版权声明](../LICENSE/zh_cn.md) | [LICENSE](../LICENSE/en_us.md)