#   排骨和排比，以及反复

​糖醋肋排是我仅有的一道拿得出手的硬菜。每当实在不知道该怎样讨好蒋小鱼的时候，我就往附近的菜市场走一趟，拎回来几根排骨。和争奇斗艳的水果摊不同，肉铺里铺陈的颜色不是红的，就是白的，单调得很。偏偏红白相间的肋排能在其间出彩，丨亅丨亅，排列得整整齐齐。一根与另一根之间，既不会挨得太近，让我无从置喙；也不会隔得太远，使人心生腻味。在我看来，爱森的肋排是顶级的食材，当然价格也是不菲的。

顶级食材的烹饪，往往朴实无华，追求本真的味道。糖醋肋排的做法也很明快，一勺料酒，两勺老抽，三勺醋，四勺糖，要是感觉不够，那就再来一遍。把这道菜做到极致并不容易，但只消照此料理，想要失手也是很难的。“一勺、两勺、三四勺”，这不能算是严格意义上的排比，却和排骨本身一样，很有排比的味道。

排比在语文界的排面，绝不输于排骨在饮食界的地位。自古以来，大家都爱用排比。

翻开《诗经》，上来就是排比：
>
    关关雎鸠（jǖ jiū），在河之洲。 
    窈窕（yáo tiáo）淑女，君子好逑（qiú）。
    参差（cēn cī）荇（xìng）菜，左右流之。 
    窈窕淑女，寤寐（yá mèi）求之。
    ……
    ——诗经·国风·关雎

倘若此刻我正坐在高考的考场上，想必会这样写：「中国诗歌以无名氏的一句『关关雎鸠，在河之洲』为嚆矢。滥觞于乡野和田园的文字传统正失去它们的浪漫气质。」我的扯淡可以忽略，然而这首《关雎》，确实可以当作汉文化的名片。几千年前的文字，读之依然如行云流水，丝毫没有诘屈聱牙的感觉。间或有让人似懂非懂的字词，也因为行文的烘托，变得生动起来。文和字相得益彰，情与思溢于言表，和那种用生僻拗口的词汇堆砌起来的晦涩作（zuō）文有天壤之别。这是排比的美。

翻开《论语》，上来又是排比：
>
    子曰：
    学而时习之，不亦说乎？
    有朋自远方来，不亦乐乎？
    人不知而不愠，不亦君子乎？
    ——论语·学而篇

敢把「说（shuì）客」当「说（shuō）客」的人不在少数，但是我从未听到有人把「不亦说（yuè）乎」这四个字给念歪了。圣人的话不玩弄词藻，所谓大道至简，道理一听就懂，修行却是一辈子的事。平实的三句话，参透了人和自己相处的真谛。这是排比的真。

翻开《史记》，上来还是排比：
>
    黄帝者，少典之子，
    姓公孙，名曰轩辕。 
    生而神灵，
    弱而能言，
    幼而徇齐，
    长而敦敏，
    成而聪明。
    ——史记·十二本纪·五帝本纪

这段文字最早见于战国时期的《黄帝内经》。朴素的唯物主义者迁哥去其糟粕，把「登天」换作了「聪明」，便大胆地拿来，放在了卷首，可见他有多么欣赏这份简历。短短二十个字，便将主角的身世、天赋、师承、品德、能力，循序渐进地夸了个遍。这是排比的巧。

上面提到的这几部作品，分别是我国古代诗、经、史的扛鼎之作，其流传之久，其影响之远，皆无与伦比。据说早在新石器时代，华夏就开始驯养野猪，但是国人随随便便就可以吃肉，却是近几十年才有的事。所以，排比脍炙人口的历史，比排骨要久远得多。

排比句形式优美而富有感染力，能登大雅之堂，也行于市井之间。《水浒传》里写道，武松要出差了，临行前来与哥哥饮酒话别。喝酒就喝酒吧，言语间夹枪带棒，对嫂嫂很不客气。面对咄咄逼人的打虎英雄，潘金莲是这么回呛的：
>
    我是一个不带头巾男子汉，
    叮叮当当响的婆娘，
    拳头上立得人， 
    胳膊上走的马， 
    人面上行的人！ 
    不是那等搠不出的鳖老婆！
    ——水浒传·第二十五回

这是高手！潘女士做人的是非好歹，姑且不论，这番话端得是冠冕堂皇，不服不行。就连武松也笑了起来，还主动敬了她一杯酒。

古人爱用排比，进入到白话文的时代，这个传统也没有丢。下面这个排比句，但凡接受过九年制义务教育的同学，几乎无人不能背诵：
>
    一个人能力有大小，
    但只要有这点精神，就是
    一个高尚的人，
    一个纯粹的人，
    一个有道德的人，
    一个脱离了低级趣味的人，
    一个有益于人民的人。
    ——纪念白求恩

「白求恩同志是加拿大共产党员」，他是一个真正的战士，也是一个真诚地热爱生活的人。我们和加拿大之间，过去不是没有发生过龃龉和冲突，甚至刀兵相见的时候也有过。但是因为毛主席的这篇文章，因为牺牲在我们土地上的白求恩大夫，大半个世纪以来，我国人民始终都对这个国家怀有极大的好感，直到最近。

不止是中国人爱用排比，外国人也爱用。《双城记》是「最伟大的肤浅小说家」狄更斯晚年最伟大的作品，开头那一段长长的排比，已经成为经典范式：
>
    It was the best of times 
    it was the worst of times  
    it was the age of wisdom
    it was the age of foolishness
    it was the epoch of belief
    it was the epoch of incredulity
    it was the season of light
    it was the season of darkness
    it was the spring of hope
    it was the winter of despair
    ……
    ——A Tale Of Two Cities

2019年，关于这个范式最流行的演绎是这样的：「这是过去十年中最差的一年，这是未来十年中最好的一年。」好吧，在狄更斯的母语世界，他似乎又要赢了。

同为常用的修辞手法，排比和反复都以重复为特征，极易混淆。虽然排比强调层次和递进，而反复意在加强语气，但事实上，两种手法往往你中有我，我中有你，难舍难分。

有时候，形式上是排比，意思上却是反复。比如花木兰：
>
    东市买骏马 
    西市买鞍鞯 
    南市买辔头 
    北市买长鞭
    ——木兰辞

精髓就是，买买买买。佚名的天才的作者，就是用这样巧妙的方式，凸显了木兰身为女性的特质。

有时候，形式上是反复，意思上却是排比。比如鲁迅：
>
    在我的后园， 
    可以看见墙外有两株树，
    一株是枣树， 
    还有一株也是枣树。
    ——秋夜

一花一世界，两树两重天，堪称神来之笔。曾被鲁迅狠狠地骂作「资本家的乏走狗」的梁实秋先生，在《中国语文的三个阶层》中曰过：「绚烂之极归于平淡。但是这平不是平庸的平，那淡不是淡而无味的淡，那平淡乃是不露斧斫之痕的一种艺术韵味。」这段话用来评价上面的「两株树」，倒是再妥帖不过了。

有时候，重复是高潮前的铺垫：
>
    一片两片三四片 
    五六七八九十片 
    千片万片无数片 
    飞入梅花总不见
    ——咏雪

有时候，重复就是鱼生的全部：
>
    江南可采莲
    莲叶何田田
    鱼戏莲叶间
    鱼戏莲叶东
    鱼戏莲叶西
    鱼戏莲叶南
    鱼戏莲叶北
    ——汉乐府·江南

重复具有这样神奇的力量，足以让忧伤更加忧伤，让思念更加绵长。不过，也要小心，过犹不及。

马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》第一章中开门见山地指出：「黑格尔在某个地方说过，一切伟大的世界历史事变和人物，可以说都出现两次。他忘记补充一点：第一次是作为悲剧出现，第二次是作为笑剧出现。」斯（sī）人也，言必有中。狄更斯说中了，马克思又说中了。

某地的某位大人物在一部题为《平安经》的奇书中，将排比和反复运用到了极致。这里随意摘两段：
>
    眼平安， 耳平安， 
    鼻平安， 舌平安，
    身平安， 意平安。
    ——平安经·众生身心平安

>
    1岁平安，
    2岁平安，
    3岁平安，
    4岁平安，
    ……
    99岁平安。
    ——平安经·各属性众生平安

是不是颇有些汉乐府的意思？可惜这不是一则小品文，而是厚达三百多页、号称「小百科词典」的煌煌之作，定价￥299，真心不便宜。

此经原在地方念诵，尚得一时平安。最近传遍大江南北，结果平安不保，可算是让大家给批惨了。压力之下，群众出版社也不得不发出通报，表示出版该书「造成不良社会影响，暴露了我社政治意识不强，……等严重问题」，等于承认自己犯了脱离群众的错误。

要命的是，对着这些贻笑大方的文字，我念着念着，竟然咂摸出些味道来，差一点就要拍案叫绝。纳尼？眼下那位大人物已被免职，而我原本也不在他的治下，根本没有阿谀奉承的必要。那，是什么让我的观感如此违背常识呢？我打开自己曾经的一篇故事，陷入了沉思：

>
    ……四月并不是四月出生的，也许是五月，或者是六月，也可能是七月。……

    四月和她的三个哥哥住在一起：一月、二月和三月。她的哥哥们也不是春天出生的，也许是夏天，或者是秋天，也可能是冬天。之所以给他们起名叫一月、二月和三月，那是因为——他们是四月的哥哥啊。

    一月打柴，二月做饭，三月修葺，四月过得无忧无虑，就像小仙女一样。
    
    ——森林里的四月和她的镜子

哦——，敢情我也好这一口啊！这还是在没有稿费的情况下，白写。要是按字计酬，大概我会抑制不住创作的冲动，也不写什么「四月」了，不如写「1987」好了:「1987 和她的兄弟姐妹住在一起，他们是『海上钢琴师』、1901、1902、1903、1904、……」多乎哉？不多也！只要能出版，双胞胎「3.1415926」 和「3.1415927」的故事我也敢写。

难怪我的文章赞者寥寥。

我感到脸上微微一热，默默地关掉了窗口，暗自庆幸自己不曾出人头地，而读者不超过两位数，也就不用担忧被群嘲，更没了被挂在网上大张挞伐之虞。杜甫或许不曾想到，「文章憎命达」，还有此一解。

庆幸之余，不禁黯然神伤。
人不知而不愠，不亦蒋小猫乎？