#	行不更名 737

老子说：道可道，非常道。
老子又说：道生一，一生二，二生三，三生万物。
我不懂他在讲什么，只知道他讲得总归没错。
Image
蓝金鱼与绿鲤鱼
绘画：蒋小猫

## ❶ Lucky Seven

对于数字，华夏民族抱持朴素的唯物主义观点，本来没有特别的偏好或偏见。四海五湖、六合七夕、八纮九洲，更别提十三爷和十四弟了，是几便是几，不迎合，不避讳，是谓不卑不亢。

当下的大都市里，不见了 13F 和 14F 的空中楼阁鳞次栉比。它们大抵是在西学东渐的潮流之下，中西合弊的产物，英语中称为 Triskaidekaphobia（恐十三症） 和 Tetraphobia（恐十四症）。此等风俗，谈不上糟粕，但也绝非值得发扬光大的精华。不三不四的成语，在明朝的章回体小说中就很常见，原本并不是什么好词。
Triskaidekaphobia 是舶来的，Lucky Seven 也是舶来的。

Image  
尼克松总统访华影像  
背景为尼克松乘坐的空军一号专机，系由波音 707 型改装。  
图片源自网络

1972 年，尼克松总统访华。之后不久，中国民航向美方订购了十架波音 707 型客机。这个体长近 47 米的庞然大物，和尼克松来时乘坐的空军一号「同款」，乃是波音公司的第一型喷气式客机，也是典型的军民两用技术产物。与之同样脱胎于 367-80 原型机的 KC-135 型空中加油机，至今仍在美国空军服役。

Image
波音 707-121 型客机  
图源 jetphotos.com  
Pan American（泛美航空）是第一家使用波音 707 型的航空公司，也是该机型的最大客户。

## ❷ 0.707

扯句闲话，在波音公司内部，367-80 原型机昵称 -80，念作 Dash Eighty。若依我国航空界的习惯，应该念作「杠八洞」，日语「加油」发音与此近似。我能说，这是在暗示这款飞机的用途么？

传说 707 这个型号，得名于该型飞机机翼后掠角（机翼与机身垂直线之间的夹角）的正弦值，即 sin 45° ≌ 0.707。

Image  
常见翼型  
作图：蒋小猫  

这种演义式的推理，适合当作茶余饭后的谈资，不见得比前面的闲扯更正经，买过几期《航空知识》的人想必对此不屑一顾。毕竟，比 367-80 型足足年轻二十多岁、同样采用后掠翼设计的 Su-27 型战斗机，最大速度超过两倍音速，其前缘后掠角也才 42°。

Image  
Su 27 型战斗机  
图源 vitalykuzmin.net  

这架飞机正在参加纪念俄罗斯空军成立一百周年的飞行表演。它的翼型严格来说属于后掠翼和三角翼的折衷——梯形翼，而且引入了翼身融合技术，所以这个前缘后掠角的数值只能作为参考。

作为一款亚音速飞机，显然并不需要那么激进的后掠角。据推测，367-80 型继承了其前辈——大名鼎鼎的 B47 同温层喷气机——的翼型，它的后掠角应该是 35°。

Image  
波音 B47-E 型战略轰炸机  
图源 wikipedia.org  

该机型安装了 33 具外挂式助推火箭，起飞时颇有一种壮士一去兮不复还的气魄。B47 型采用了后掠翼型和翼下悬挂式发动机布局，虽然是一种军用飞机，却被认为开启了现代大型喷气式客机的先河。

## ❸ Prof. Ganzer

设计出 35° 后掠翼的甘工后来成了甘教授，还当上了华盛顿大学航空航天工程系的系主任。譬如全世界第一个飞出两倍音速的飞行员横田（Albert Scott Crossfield），就是他的学生。然而不管甘教授在学术界混得如何风生水起、下自成蹊，在他去世后，《西雅图时报》上刊出的讣告里，第一句依然是：

> Not only did Victor Ganzer design the swept wing that made possible the modern jetliner, ...   
> from seattletimes.com

看似轻描淡写的否定句式，实则肯定了他在波音公司任职期间所取得的具有里程碑意义的成功。

Image  
Victor Ganzer  
图源 aa.washington.edu  
甘教授设计的飞机留下了无数鹰姿勃发的靓影，关于他本人的镜头却遍寻不得。这张暮年时代的照片，还是从一篇缅怀他的文章中得来的，刊登于他生前所任教学校的系刊《Highflight》（2009年秋季）。

## ❹ 717

言归正传。按照波音公司的官方说法，707 这个型号是历史沿革的产物。其时，300 和 400 系列代表飞机，500 系列代表涡轮喷气引擎，600 系列留给了波音的传统军工业务——火箭和导弹，700 系列则代表了喷气式运输机。即便如此，他们也承认，之所以是 707 而非 700，没有什么技术上的理由，完全是市场营销部门为了图个吉利。

二次世界大战期间，波音公司和道格拉斯公司都是罗斯福总统所谓 The Great Arsenal of Democracy 的中坚力量。在美国海军对决日本航母舰队的多次战役中，道格拉斯的无畏式俯冲轰炸机都扮演了关键角色；波音的 B-17 和 B-29 则是美国空军战略轰炸力量的核心。不过，直到 1950 年代中期以前，商用运输机领域基本上是道格拉斯飞机公司的势力范围。

迷信也好，巧合也罢，随着 707 的面世，波音 7X7 系列喷气式客机开始大行其道，长期压制着老对手的 DC 系列飞机。无奈之下，道格拉斯公司于1968年同麦克唐纳飞行器公司合并，成立了上世纪末在中国亦颇有知名度的麦道公司，DC-8 型和 DC-10 型随后升级成了 MD-80 型和 MD-90 型。即便如此，麦道公司也也没能挽回颓势，撑到1997年，被波音公司全盘收购。MD90 型则以波音 717 型的名义继续存活了几年，直到2006年彻底停产。

Image  
AA（美国航空）的麦道 MD-82 型客机  
图源 wikipedia.org  
这架飞机的抛光铝壳机身，很有美国特色。MD-80 型素有 Super 80 之称，也曾拥有属于自己的黄金时代，是美国航空机队里的一哥。

Image  
MD-80 型客机驾驶舱  
图源 wikipedia.org  
MD-80 型客机的乘坐体验不佳，靠近后置发动机的后排座位不仅噪音大，传说因为空调冷凝管滴水，乘客们还得打伞。但是极强的操纵感让很多飞行员爱不释手，还给它起了个诨名——Mad Dog。

说来也怪，从波音 707 型开始，727、737、747、757、767、777、787 型号依首飞时间递增，一个都不少，却偏偏留下了一个 717 型号的空缺，而这个番号偏偏又给了 MD-90 型这个外来户。难道是波音公司未卜先知？这不能不让人浮想联翩。

## ❺ 737 

ABA 式的构词格不仅在英语世界大受欢迎，在汉语中同样朗朗上口。中国民航订购的十架 707 型在当年不是一个小数目，现在回首看，只能算一道开胃菜。

据波音中国官方网站介绍，1978年，中国订购了 3 架 747 型飞机；1980 年代，中国共订购了 77 架波音飞机，其中有 32 架 737 型；到接近世纪末的1998年，中国接收了第 300 架波音飞机。另据波音官方网站公布的订单交付年表，截至2022年2月28日，波音已向中国大陆交付了 1736 架飞机，剔除 63 架 MD 型号，交付的 7X7 系列飞机计 1673 架，其中 737 型计 1215 架。而据 CEIC 援引中国民用航空局的数据，截至2020年，中国民航业保有的波音 7X7 系列客机 1669 架，其中 737 型恰好 1500 架。（此节数据未包括部分或全部港澳台地区航空公司）

尽管统计口径有差异，两组数据有所出入，但是航空公司对波音 737 型青睐有加，这是不争的事实。尽管空中客车公司后来居上，但是 737 型仍然凭借着高达 10775 架的交付量，成为有史以来最畅销的客机型号，毫不逊色于空客 A320 型。

整个二十世纪，我没有坐过一次飞机，也从来都不舍得花几块钱买《航空知识》，这并不妨碍我对「波音」耳熟能详。

在普罗大众的意识中，一个数词，在不依赖上下文的前提下，通常只能表达与时间有关的含义，比如四位数字的年份或重要的节日。737 却凭着单打独斗，便做到了家喻户晓，几乎成为民航客机的代名词。此等能耐，不敢说举世无双，至少是凤毛麟角。这或许是近三十年，中美两国在经济层面互通有无的一种写照，原本并不是什么坏事。

## ❻ A#B#C 

以交付数量计，中国已经是波音客机最大的海外消费国。而在接下来的不到二十年里，中国还将相继超越欧洲和北美，成为世界上最大的民用航空市场——这并非我信口开河，而是中国商飞公司和美国波音公司的一致看法。

波音并不是一家纯粹的民用航空器制造企业，它还拥有一个叫做 BDS（Boeing Defence, Space & Security）的部门。注意，这是波音公司的一个部门（business unit），而非关联公司。在全球军火厂商——或者用文雅点的说法，叫做「国防工业承包商」——的排行榜上，生产 F22 和 F35 型战机的 Lockheed Martin 长年占据榜首位置，而榜眼往往就是 Boeing。就在2020年，洛马和波音还曾因为对台军售问题，双双遭到中国制裁。

然而在美国，波音公司也许是最不讨厌中国的组织之一。关于中国，波音是这么表态的：
> Boeing an industry leader in supporting trade with China.  
> form boeing.com

> 作为美国商界领袖，波音在美国国会和政府所作的长期努力，为美中正常贸易关系和中国加入世界贸易组织铺平了道路。  
> from boeing.cn

在波音中国官方网站上，我还发现了几则颇有内涵的旧闻：

> ### 2010
> 7 月 21 日，波音向中国交付第 800 飞机，这是国航的一架 737-800。   
> ### 2016
> 2月，波音向厦门航空交付第8888架737飞机。  
> 4月，中国联合航空接收波音第9000架737。  
> from boeing.cn

7月21日的历史意义，我们自然是懂的。在民航界，中国国际航空公司地位超然，是我国唯一的载旗航空，即有资格使用国旗涂装的国家主力航空公司。国航成立于1988年7月1日，前身为中国民用航空总局北京管理局。其成立之初，便继承了中国民航当时所有的全部波音 747 型客机，也继承了重大外事活动专机的角色。目前，国航也是大陆地区唯一拥有该型客机的航空公司，其他航司虽然也有 747 型飞机，不过都是货机版本。

Image  
国航的波音 747 型客机  
图源 boeing.cn  
隆起的前半部分机身极具辨识度，实事求是地说，这是迄今最漂亮的大型客机。

厦门航空的机队拥有两百架左右飞机，论实力不在第一梯队之列。值得一提的是，无论在中国，还是在全世界，空客和波音平分秋色，可在白鹭机队，却连一架空客都没有，是清一色的波音。后勤保障的便利固然是重要的考量，但绝非唯一的要素。

Image  
厦航的波音 737-700 型客机涂装  
图源 xiamenair.com

从底蕴深厚的南苑机场起飞的联合航空，则是一家具有军方背景的航空公司，曾隶属空军领导，现为东航旗下的经济型航空公司。据其官方网站介绍，其机队拥有 3 架空客 A330 型飞机，——和——，53 架波音 737 型飞机。

Image  
南苑机场的 P51 型（野马）战斗机  
图源 81.cn  
南苑机场是中国第一座机场，被誉为百年航空圣地。图中的战机则属于中国人民解放军空军，此刻正待命升空，准备参加开国大典，接受检阅。在历史上，P51 型同样具有崇高的地位，许多人都认为它是二战期间最出色的战斗机。生产该型战机的北美航空公司，当时属于通用汽车公司旗下，后来辗转成了波音公司防务部门的一部分。这也算是一种渊源吧。

或许在波音公司眼里，国航、厦航、联航，每一家都可圈可点。这种安排，大概算是美式数字文化的一种本地化实践吧。

## ❼ 737+

737 展翅翱翔的时代，也是信息技术日新月异的时代。摩尔定律一次又一次地得到验证，软硬件产品年复一年地持续迭代，人们已经逐步适应了如此快的节奏，甚至渐渐觉得，世界本来就是如此。今天，有多少人还使用三年前设计的手机、五年前制造的电脑，或者十年前开发的操作系统？恐怕已经不多了。车水马龙之中，也难觅十几年前的旧款汽车。为什么上世纪六十年代问世的 737 却可以一直飞个不停？

Image  
前三代波音 737 机型对比  
图源 wikipedia.org  

我们不该被这个静止的数字迷惑了。与其说 737 是一个型号，不如说是一个平台，其内涵的改变从来没有停止。时至今日，737 已经历了 Original / Classic / NG / MAX 四代，从 100 / 200 / ... / 900，直到 MAX 7 / 8 / 9 / 10，共 13 个系列，各种衍生型号不胜枚举。

随着岁月流逝，737 的机身长度也从初代的 29 米，逐渐长长到了 44 米；机身宽度倒是一成不变，始终是 148 英寸，合 3.76 米，所以一直是单通道客机。尽管外形仍似从前那个少年，内在早已沧海桑田。

老兵不死，在航空领域并非孤例，前文提到的 KC 135 型就是佐证。更有甚者，1952年首飞的 B52 型（同温层堡垒）战略轰炸机，虽然早在 737 出生前五年（1962年）已经停产，却至今仍是美帝国战略空军的脊梁骨。据说，美军还打算让其继续服役到2050年。若是按照我们的时间表，那一年，我们已经全面实现社会主义现代化了。一个世纪过去，新中国的老对手还在使用朝鲜战争时期出生的飞机，威慑它的敌人？真真令人恍若隔世！

Image  
波音 B52 型战略轰炸机  
图源 wikipedia.org  
很老，但还很强大，这是必须正视的现实。

## ❽ 737-8

说 737 一直飞个不停，也不全对。

2018年10月29日，印度尼西亚狮航 610 号班机起飞不久后坠海；2019年3月10日，埃塞俄比亚航空 302 号班机起飞不久后坠地。两架失事飞机均为波音 737-8 型，也即 MAX-8。

Image  
波音 737-8 型（MAX 8）  
图源 boeing.cn  

第二起事故发生的次日，中国民用航空局率先暂停了该机型的商业飞行。随后，当事的航空公司及其政府宣布停飞所有的波音 737 MAX 机型，多个发展中国家也作出了相似决定。

再一日，新加坡、澳大利亚、英、法、德等美利坚传统盟友宣布跟进。

3月13日，在国际民用航空组织宣布支持各国的禁飞令之后，连隔壁的加拿大也加入了这个队伍，一直嘴硬的美国交通部和联邦航空管理局终于坐不住了。在所有拥有波音 737 MAX 型飞机的国家中，常年热衷于在别国划设禁飞区的美国，却是最后一个发布禁飞令的。

在2019年剩下的日子里，全世界所有的波音 737 MAX 型飞机都不得不趴在窝里；2020年，就连该机型的生产也只好暂停了。直到前不久（2021年底），中国民航局才重新发布了针对该机型的适航许可。

## ⑨ 919

不知道是不是受了 7X7 的启发，重新上马的国产民用大飞机项目，在型号数字上也采用了 ABA 式构词格：独立研制的单通道干线客机，型号是 C919；与俄罗斯联合研制的双通道宽体客机，型号是 CR929。

Image  
C919 型原型机  
图源 wikipedia.org  

到目前为止，该型飞机已有六架原型机，尾号 B-001A 表明这是其中的第一架。后面的五架分别是 B-001C、B-001D、B-001E、B-001F、B-001G。对，没有 B-001B！有没有一种似曾相识的感觉？

负责 C919 型客机总装的中国商飞上海飞机制造有限公司，前身是上海飞机制造厂。

上世纪七十年代，上飞在 制造 我国自行设计的运-10 型飞机。

上世纪八十年代，上飞在与麦道合作，组装 MD-82 型飞机。

上世纪九十年代，上飞在为波音 生产 737 的水平安定面（水平尾翼的固定翼面部分）。

> ### 1995
> …… 波音签订了在中国生产新一代 737 部件的合同：沈阳飞机工业（集团）有限公司生产尾段；上海飞机工业公司生产水平尾翼；西安飞机工业公司生产垂直尾翼。
> ### 2011 
> 3 月，波音与上海飞机制造公司签订十年期 737 水平安定面生产合同，这是中国供应商获得的最长期和规模最大的转包生产合同。  
> from boeing.cn

波音公司自诩为中国航空工业最大的海外客户，我竟无法反驳。

宁为牛后的日子，就这样过了整整二十年。

2015年，C919 型原型机在商飞总装制造中心浦东基地完成总装。

2017年，C919 型原型机在浦东国际机场完成首飞。

2021年，东方航空确认了 5 架 C919 型客机的订单，成为该机型的启动用户。

自己人的订单不具有说服力？这么想，可能把事情想简单了。八十年代，上飞曾与麦道合作生产 MD-82 型客机，取得了成功。九十年代，上飞曾作为主制造商，尝试生产更为先进的 MD-90 型客机，却因为成本问题，售价甚至高于美国原装进口的同型机，一度无法获取订单，陷入「造不如买」的尴尬。叠加了波音兼并麦道的影响，原计划生产 40 架，最终只生产了两架，便不得不终止协议。

何况，商用飞机的订单，不仅仅是钱的问题。航空公司愿意掏钱，还不够，起飞、通过和落地，都必须经过相关国家的适航许可。东航的 5 架订单，虽然数量不多，却意味着商用航空领域的大门，正在徐徐开启。

2022年，经历多次跳票之后，C919 型客机的正式交付，已经箭在弦上。

## ⓿

至于 737 还能飞多久？天晓得！