#	苏格兰的詹姆士

## 引言

伟大的苏格兰造就了许多有名的詹姆士，单单詹姆士国王的数量，一只手都数不过来。

东方大国自古有避长者讳的传统，统治阶层因此盛行以生僻字和多音字为特色的命名文化。以西世界恰好相反，习惯延用先人名字，平民之辈以资纪念，贵胄之家以示传承，是谓行（hang）不更名。

苏格兰这种天涯海角的国度，也不例外。

## 布鲁斯——斯图亚特

距今六百多年前，苏格兰国王詹姆士一世的曾祖父沃尔特·斯图亚特，娶了苏格兰民族英雄罗伯特·布鲁斯国王（别号 Robert the Bruce）的长公主玛乔丽，生下的娃儿——也就是詹姆士一世的爷爷——就用了国王之名，也叫做罗伯特。

长公主生下孩子之后不久，就撒手人寰了（一说是难产而死）。从此，小罗伯特失去了妈妈，老罗伯特失去了嫡女。那阵子，岛国由女性继承王位的风气尚未形成，几十年前玛格丽特女王夭折后留下的混乱政局，亦让苏格兰人记忆犹新，膝下无子的老罗伯特便同意立小罗伯特为王储。然而在他八岁之后，壮心未已的外公又相继给他添了两个小舅舅——大卫和约翰，太子的位置自然得还回去。未谙世事的小罗伯特，就这样经历了人生的大起大落。

许是天命难违，小罗伯特终归还是当上了国王，不过是在他外公去世四十二年之后。1371年，经历了两代人的恩怨情仇，小罗伯特终于熬走了舅舅大卫二世，继承了王位，史称罗伯特二世，由此开启了国祚绵延的斯图亚特王朝。

顾名思义，罗伯特二世之祚，系由他外公一脉相承。他的上位，乃是换代，而非改朝。所以，此时的斯图亚特王朝，其实与王朝（Dynasty）无关，只能称为 House of Stewart（个人认为译成「豪门」更为妥帖），而其势力则存于哈良德长城以北。

直到两个世纪后的1603年，斯图亚特家的第九任苏格兰王（其中有一位女王），也就是詹姆士六世当上了英格兰的国王，成为南北双方的共主，现代意义上的联合王国浮出水面，这才开始了所谓 the Stuart dynasty 的统治。

## 一笔写不出两个 S

彼时，王朝已然不是昔日的王朝，斯图亚特也不复是昔日的斯图亚特。因为詹姆士六世的外婆是法国人，他的妈妈玛丽虽然一出生就贵为苏格兰女王，却在法国宫廷长大，便按照法语习惯，将自己姓氏的拼写改成了 Stuart。实际上，玛丽女王受过全面的贵族教育，礼乐射御书数，无不精通，岂能连自己的姓氏都拼不利索？从来名正在先，言顺在后，没有反过来的。这个拼写的变化，看似漫不经心，很难说没有政治考量，或是出于某种不足为外人道的个人恩怨。中国有句俗话，一笔写不出两个 S，偏偏玛丽女王就做到了。但是我们不惯着她，不管是 Stewart 还是 Stuart，一律译作斯图亚特。逝者如「斯」夫，不分英法。 

其实，Stewart 也不是斯图亚特家族的本姓，这个词据说是 steward 的变体，而后者在英语中是管家的意思。和东方野史《大内密探零零发》中记载的「保龙一族」相仿，Lord High Steward of Scotland 或称苏格兰王室总管，原本是由从前的苏格兰国王大卫一世册封的，后来成了斯图亚特家族的世袭职位。小罗伯特的爷爷的爷爷是第三任苏格兰王室总管，也是打他那一辈开始，Stewart 成为家族姓氏。在东方文明中，以官职创设姓氏的例子也是有的，譬如司徒、司空和司马，不过春秋战国之后，就很少见了。熟悉公元初历史的人可能会由斯图亚特的家世，联想到曹魏的渊源，确有几分相似，但也不尽相同。

两百年前投奔大卫一世，得以立足；两百年后送别大卫二世，君临北岛。简言之，斯图亚特家族用两个世纪，在苏格兰下了好「大」一盘棋。1371年，小罗伯特擢升之后，王室总管的位置空缺了近三十年，直到1398年，才由他的孙子大卫·斯图亚特补了缺。也算是一种缅怀吧？可惜大卫的命不好，不到四年，便被自己的亲叔叔克死了。猫子曰：大卫不负斯氏，斯氏愧对大卫。

大约是出于和宋太祖相似的担忧，斯图亚特成为王室之后，始终将「王室总管」这个头衔收在囊中，不容异姓染指。

小罗伯特的爷爷的爷爷的爷爷担任苏格兰王室总管的年代，距今已有八百多年。House of Stewart 起起落落，终成回忆；High Steward 断断续续，至今未绝。当下在其位者，是九月刚刚继任的威廉王子殿下。在此之前，他的父亲作为伊丽莎白女王的长子，在这个位置上足足盘桓了七十年。王室总管的履历，已经成为历朝历代苏格兰（以及后来的不列颠）国家元首证明其地位合法性的最可靠的渊源。在苏格兰，有资格继承王位的王室成员可以一直排到欧洲大陆，不必担忧人力资源供给不足；然而王室总管却常常出缺，因为只有现任国君在世的长子，才有资格吃这碗饭，别无选择，就算是孙子都不行。这是货真价实的铁饭碗，某种意义上说，比传说中的铁王座还要铁。

## 我不是约翰

言归正传，回到十四世纪末。罗伯特二世去世后，他的长子约翰虽然承袭了王位，其王号却没有冠以自己的名字，而是称为罗伯特三世。究其原因，还得从他爸爸的外公的爷爷，十三世纪的罗伯特（别号 Robert the Competitor）说起。

在老罗伯特当国王之前，苏格兰的上一任国王，恰好也叫约翰（别号 John of Scotland），史称约翰一世。在老罗伯特一家人眼里，约翰一世名为国王，实为国贼，王位本该由老罗伯特的爷爷来坐。老约翰在英格兰国王爱德华一世（别号 Edward Longshanks，即赫赫有名的长腿爱德华）的扶持下上位，然后不到三年，又在内外交困中被迫逊位。苏格兰人随即揭竿而起，拉开了轰轰烈烈的苏格兰第一次独立战争的大幕。

也许是因为「肉食者鄙」，记不得太久远的事，所以当下的英语世界里，War of Independence 已然成了美国独立战争的专有名词，我在 Google 搜索这个词条，第一页上连 Scot 的影子都没有。但在不列颠历史上，苏格兰独立战争不仅旷日持久，而且影响深远，苏格兰人想要独立的念头，至今未泯。

时间来到二十世纪晚期，爱尔兰裔美国人梅尔·吉布森在两场独立战争中均有上乘表现：先是在 *Braveheart* 中扮演威廉·华莱士，沉重打击了长腿爱德华；尔后在 *The Patriot* 中加入大陆军，手刃英军龙骑兵上校塔文顿。虽然电影被批评为戏说，但是演员的自我修养和内心爱憎，观众自然心领神会。也许，按照盎格鲁-撒克逊人的世界观，美利坚人闹独立，不过分家而已；苏格兰人闹独立，那是犯上作乱。但是苏格兰人显然不这么想。被爱德华处以叛国罪的华莱士，在临刑前轻蔑地说：从未臣服，何言叛变！（*I could not be a traitor to Edward, for I was never his subject.*）

实际上，十四世纪初，不管是英格兰人还是苏格兰人，都不可能操一口现代英语。所以这当然不是华莱士的原话，但无疑是苏格兰人民的心声！

历史上的威廉·华莱士打着 King John 的旗号反抗英格兰人的统治，但是老约翰本人却远遁法国，无所作为。与之形成对比的是，年轻的老罗伯特却积极地投身到抗英战争中。华莱士死后，老罗伯特扛起了抗英卫苏的大旗，并自封为苏格兰国王，从此成为罗伯特一世。

长腿爱德华拥有强大的军队，对待北方的态度极为强硬，号称「苏格兰人之槌」，还用极其残忍的方式砍下了华莱士的脑袋，但他至死也没能把苏格兰人打服。老迈的爱德华一世活不过年轻的罗伯特一世，他的继承人爱德华二世又完全不是后者的对手。1314年，老罗伯特率领苏军在班诺克本一役中以少胜多，几乎全歼英军，成为这场漫长的独立战争的转折点。因为这场胜利，老罗伯特坐稳王位，并用俘虏的英格兰贵族换回了被爱德华一世扣押的妻子和女儿——也就是小罗伯特的妈妈。站在苏格兰人的立场上，罗伯特一世驱除鞑虏、反英复苏，称得上是苏格兰的朱元璋，可谓得国正者。

罗伯特一世既崩，他的心脏被取出置于银盒中，由忠诚的部下詹姆士·道格拉斯随身携带，继续征战沙场。因此正史所记载「勇敢的心」，其实是指老罗伯特而不是华莱士，当然这是另一段故事了。

老约翰的生前，或许还可以叹一句身不由己，真正让苏格兰人对 King John 心怀芥蒂的事，还在后来。1328年，爱德华一世的孙子爱德华三世签下条约，正式承认苏格兰的独立地位。然而墨迹未干，老罗伯特死了，爱德华三世又开始蠢蠢欲动，入侵苏格兰，并扶植老约翰的儿子——恰好也叫爱德华——充当傀儡，这才把苏格兰人彻底惹恼了，恨不得把已经作古的约翰一世也从王国历史中抹掉。约翰·斯图亚特继位是在1390年，离老约翰当国王的时代，已经过去差不多一个世纪，不过他仍然小心翼翼地回避了「约翰二世」这个称谓，而是改用了外曾祖父和父亲的名字，以免有碍观詹。由此可见，苏格兰人不是一个健忘的民族。

## 王二的命运往往不幸

罗伯特三世多少有些不得已。明明是罗伯特二世的长子，却被认为是庶出，父母的婚姻直到他十二岁时，才得到教皇的认可。因此，他作为国王的合法性，在其生前和身后，屡屡受到质疑和挑战。更何况，罗伯特三世还有一个野心勃勃的弟弟，正牌的第二代罗伯特·斯图亚特：他被国王哥哥授予了阿尔巴尼公爵的爵位，但是阿尔巴尼这块地方显然容不下他的雄心壮志。

当上国王的约翰不仅失去了自己的名字，也相继失去了自己的两个儿子。史学家认为，正是他的亲弟弟罗伯特，谋害了他的长子大卫（也就是前面提到的斯图亚特王朝首任王室总管，同时也是初代罗撒西公爵），逼走了他的幼子詹姆士（时任王室总管，第二代罗撒西公爵）。白居易有诗云，「最是无情帝王家」，唐如是，苏亦然。

詹姆士过完十一岁生日不久，父亲把他送上了开往法兰西的船，结果半道上被英格兰人劫走，从此沦为质子。消息传来，罗伯特三世哀叹自己是「最糟糕的王和最悲惨的人」（*the worst of kings and the most miserable of men*，这种现代英语，应该也不是罗伯特三世的原话），气得要死，然后就真的死了，死于1406年的清明节。

联想到英年早逝的小波，王二的命运往往不幸。作为斯图亚特王朝的第二代国君，罗伯特三世的悲剧人生，可以说是一种宿命。然而这宿命之中，还蕴含着另一种「父母之爱子，则为之计深远」的使命。

不同于罗伯特一世的众望所归，罗伯特二世的王位来得有些勉强，不得不虚与委蛇，一边对地方实力派作出妥协，一边大力分封自己的子女。留给罗伯特三世的，便是这样一个豪强林立的局面。这位曾经的约翰，或许性格软弱，但绝不是傻瓜。面对咄咄逼人的弟弟，他一忍再忍，忍气吞声，宁可气死，绝不贸然反击。有时候，无招胜有招。罗伯特三世放弃了自己，他身为合法的国王而死，从而为幼子詹姆士保存了国王的名义。

## 王者归来

不要以为名义无足轻重，曹操终其一生也得不到，司马家等了三代才敢染指。罗伯特三世的隐忍，十八年后迎来了回报。他死后，他的弟弟实际控制了苏格兰，并且以一副大义凛然的姿态，拒绝向英格兰支付詹姆士的赎金。但他毕竟不是康王，到死也只是阿尔巴尼公爵，苏格兰的法统与道统，皆为困在温莎城堡中的詹姆士所有。1424年，初代阿尔巴尼公爵死后第四年，第二代阿尔巴尼公爵终于再也无法阻挡无冕的詹姆士王者归来，苏格兰王室从此正式告别了「罗伯特」这个名字。

加冕后的詹姆士一世很快开始大杀四方，首当其冲的便是他的堂兄和两个堂侄，阿尔巴尼公爵二世而亡。在位期间，詹姆士一世一改前两代斯图亚特君主以和为贵的执政风格，极力树立国王权威，巩固中央集权。他的祖父和父亲未必不想这么做，区别就是，他做到了。

有的历史学家因此认为，詹姆士才是斯图亚特王朝真正的开国之君。这种断代法也许不被主流学界所接受，不过，以詹姆士一世为嚆矢，苏格兰迎来了连续五任詹姆士·斯图亚特国王，却是不争的事实。罗伯特三世在位时，首倡由国王在世的嫡长子担任王室总管，同时继承罗撒西公爵爵位，以巩固其作为王储的政治地位和经济地位。作为第一个由王室总管和罗撒西公爵而上位的国王，詹姆士一世将这种制度设计发扬光大。

## 前赴后继

1437年，詹姆士二世继位。他有三个姐姐和三个妹妹，却只有一个双胞胎哥哥亚历山大，因此也可以视为并列的长子。亚历山大不到周岁就夭折了，襁褓中的小詹姆士因此成为王室总管和罗撒西公爵。

1460年，詹姆士二世的嫡长子詹姆士三世继位。詹姆士三世只有一个胎死腹中的哥哥，连名字都没有。所以，他作为嫡长子，填补了王室总管和罗撒西公爵长达十六年的空缺。

1488年，詹姆士三世的嫡长子詹姆士四世继位。他的弟弟也沿袭了「詹姆士」的名字，兄弟俩作为第一顺位和第二顺位继承人，为「詹姆士」这个王号的延续加上了双保险。

1513年，詹姆士四世的嫡子詹姆士五世继位。他的妈妈玛格丽特·都铎王后共有六个孩子，其中兄弟三人先后拥有王室总管和罗撒西公爵的头衔，詹姆士五世是其中最后一个，也是唯一一个活到两周岁的，可谓硕果仅存。他和曾祖父詹姆士二世，都可以视为事实上的嫡长子。

嫡长子继承制固然是封建社会的普适法则，不过，如此有序的传承，于古今苏外都是罕见的。然而，顶级的封建文明背后，却是无尽的生离死别。每一任詹姆士国王，都未能摆脱少年甚至幼年失怙的命运，毕生笼罩在孤独的阴影之下。

被英格兰扣留期间，詹姆士一世获得了人道的待遇和良好的教育，并著有 The Kingis Quair 这样的名篇，在苏格兰文学史中占有一席之地。他对英格兰的议会政治颇有兴趣，还和亨利五世建立了相当不错的私人关系，甚至在英法交战时公开为亨利五世站台，支持以背叛国王的罪名处死站在法国人一边作战的苏格兰人。然而，这只是表象。回归苏格兰的詹姆士一世并没有因此变得亲英，更不可能如亨利六世和他的朝廷所期望的那样，成为英格兰的附庸。相反，他一边师夷长技，通过议会削弱贵族和教会势力，强化王权；一边积极合纵，与大陆国家结盟，推行联法制英的外交政策。1436年，詹姆士一世率军围攻罗克斯堡，这是苏格兰独立战争后，少数仍处于英格兰占领下的战略要地之一。此次围攻以苏军的失败告终，不仅让他失去了珍贵的火炮，也损害了他的权威。次年2月，詹姆士一世被反叛的贵族斩杀在黑衣修士修道院的下水道中，间接死于对英作战。此时，詹姆士二世只有六岁。

廿四年后，詹姆士二世卷土重来，携带着从他老婆娘家（比利时的法兰德斯）进口的先进火炮，再度围攻罗克斯堡。岂料一门火炮炸膛，结束了詹姆士二世的生命，也令他成为第一个直接死于对英作战的斯图亚特君主。此时，他离而立之年还差两个月，而詹姆士三世只有八岁。不过这次苏军没有退却，继续进攻并于两天后占领了罗克斯堡，痛失丈夫的玛丽王后（准确地说，此时已是王太后）随后下令将其夷为平地。此役标志着盎格鲁-撒克逊势力退出不列颠岛北部，「1460年围攻」因此被载入史册。然而，王后的忧伤和罗克斯堡的废土，并不足以埋葬英苏的恩怨。

## 詹姆士三世的献祭​？

无论向前后，还是向后看，几百年间，南北双方就没有真正消停过。南方的英格兰始终没有放弃搞乱北方的企图，而最低成本的方式，就是支持北方的反对派。十五世纪七十年代，詹姆士三世一度想与英格兰媾和，先是为小詹姆士（也就是后来的的詹姆士四世）和英格兰国王爱德华四世的女儿缔结婚约，后来又想亲上加亲，把自己的妹妹嫁给爱德华的姐夫。奈何树欲静而风不止，双方在边境地区摩擦不断，跃跃欲试的爱德华四世趁机发出了全面战争的威胁，詹姆士三世则向法国国王寻求军援。1482年，英军越过边境。背靠爱德华的武力，詹姆士三世的弟弟——阿尔巴尼公爵亚历山大——随即发难，联合支持他的贵族囚禁了国王哥哥。

此间，詹姆士和亚历山大兄弟以及爱德华之间，呈现出一种奇特的三角关系。先是亚历山大反对詹姆士和爱德华结盟，刻意在边境挑起事端，制造麻烦，导致兄弟失和。英苏尚未大动干戈，反英的亚历山大居然跑到英格兰的 Fotheringhay 和爱德华签订条约，以割地和称臣为条件，换取后者支持他成为苏格兰国王。爱德华居然真的出兵，打算推翻亲英的詹姆士，换上反英的亚历山大。如此种种，迟钝如我，也能嗅出几丝阴谋的味道。对于 John Bull 来说，离间乃是国技，这般操作不过是牛刀小试罢了。尽管爱德华因病死在了詹姆士的前头，他埋下的伏笔，已经提前宣判了后者的死刑。

而在另一边，詹姆士三世也丝毫没有想要逃避命运的意思，他是引颈受戮的。英军入侵引发的政变差点要了他的命，意外的是，重获自由的他，仿佛一点儿也不记恨英格兰人。相反，詹姆士三世顶着内部压力，屡次提议双方休战，并继续和已经死去的爱德华四世攀亲家，为自己的次子和爱德华的另一个女儿缔结了婚约。这是1487年的事。一年后，詹姆士的反对者打着清君侧的旗号发动了叛乱，在一片混乱中杀死了年轻的国王。正所谓，英夷不杀詹叔，詹叔却因英夷而死。

在十五世纪的苏格兰，贴上「亲英」的标签，就离「苏奸」不远了。詹姆士三世为什么要置政治生命于不顾，执着于同英王室和亲？窃以为，詹叔之计长远，与曾祖罗伯特三世相比，有过之而无不及。作为封建社会的顶级玩家，他将血统的优势发扬到了极致。百余年后，詹姆士三世的孙子的孙子（詹姆士六世）之所以能够同时继承英苏两国王位，将斯图亚特王朝的统治推向新高峰，其英格兰王室血统起到了至关重要的作用。

1482年事变后，詹姆士三世被囚禁了整整一年，他有足够的时间冷静。然而复辟之后，他的政治工作 OKR 中，似乎只剩下了和亲一条。一意孤行的詹姆士三世，和自己的王后及长子（后来的詹姆士四世）渐行渐远，孑孓而行，直至生命的终点。很难说，这场朝野皆知的骨肉疏离，是不是一种刻意为之的政治切割？

半个世纪前，苏格兰贵族杀死了詹姆士一世；1488年，他们又杀死了他的长孙。四百年后，拥有苏格兰血统的美国作家马克·吐温留下一句名言：History does not repeat itself, but it rhymes. 诚然，斯图亚特祖孙二人皆死于反对派之手，区别在于，前者死于阴谋，后者死于内战。1437年潜入修道院的反叛分子只有一小撮，而且嗣后遭到了无情的清算。与之相比，1488年的反对派不止武德充沛，在封建的道义上也压制了他们的国王。仅靠指责詹姆士三世亲英，并不足以形成这样的压制，更有一个不可或缺的因素是：王储、王室总管和罗撒西公爵也被裹胁在叛军的阵营中。面对自己的儿子，詹姆士三世并非没有妥协的机会，他原本可以不用死，结果还是死了，似乎是咎由自取，又似乎死得其所。

## “永久”和平

如所有人所愿，罗撒西公爵顺利继承了王位，那一年，他十五岁。在历代詹姆士国王中，詹姆士四世即位时最年长，执政成绩也最出色，1496年《教育法案》，1502年《永久和平条约》，均出自他的任内。对内，他征服北部的高地和西北的内外赫布里底群岛，完成了苏格兰的统一；对外，他以强大的皇家海军为后盾，提升了苏格兰在欧洲的影响力。年轻的国王遗传了迷恋先进武器的家族基因，在制造新式枪炮和战舰方面投入巨资，但是对于斯图亚特家族来说，玛格丽特王后远比玛格丽特号战舰更有意义。血统，才是詹姆士四世留下的最有价值的遗产。

詹姆士四世即位时，南方的英格兰已经改朝换代，当初他的父亲和爱德华四世订立的儿女亲事，自然也就失去了政治基础。爱德华四世成功地把北方闹得鸡飞狗跳，但在继承人的安排上，显然有失远赢。他死后，弟弟理查德把他的儿子爱德华五世关进了伦敦塔，自己当起了国王。尔后仅仅维系了两年，便在内战中兵败身死，顺便葬送了爱德华四世好不容易创立的所谓约克王朝，乃至历史悠久的整个金雀花王朝（爱德华和理查德的父亲约克公爵理查德·金雀花，属于金雀花家族的一支）。此时，詹姆士四世面对的，是都铎王朝的太祖亨利	·都铎，史称亨利七世。他的妻子玛格丽特王后，正是亨利七世的长女。

1503年，作为《永久和平条约》的一部分，三十岁的詹姆士四世正确地秉承了父亲的遗志，迎娶了英格兰国王的女儿，十三岁的玛格丽特·都铎。从此，斯图亚特家族进入了英格兰王国王位继承人的序列。英苏合流，史见端倪。

英苏之间的「永久和平」维持了七年，双方都觉得痒了。那一年亨利七世死了，雄心勃勃的亨利八世继位，詹姆士四世和他小舅子之间的敌意与日俱增。1511年，亨利八世加入了针对法国的神圣同盟；1512年，詹姆士四世决定维持与法国的古老同盟；1513年，亨利八世派英军入侵法国，而詹姆士四世则率苏军南下。由此，私人恩怨上升为国战。8月，两军主力约六万人在弗罗敦原野展开决战。此役苏军战败，并且遭受了惨重的人员损失，其中包括大量苏格兰贵族和他们的君主。詹姆士四世是第二个直接死于对英作战的斯图亚特君主，此时，詹姆士五世只有十七个月。

## “末代”国王

两岁的国王，在任何时代都是忧伤的代名词。一年后，玛格丽特王太后因改嫁而不得不放弃对国王的监护权，年幼的詹姆士五世不仅失去了父亲，也失去了母爱，几乎成为孤儿。此后，他成为母亲、继父、堂叔和表叔争夺王国控制权的筹码，直到亲政。不论亨利八世有否在其中发挥实质性作用，一个政局动荡的苏格兰，显然很合他的胃口。

相应地，成年后的詹姆士五世，则在世俗政治和宗教意识形态上，都秉持反英的立场。在婚姻问题上，他也没有像自己的外公那样，选择一个英格兰公主作为自己的王后，而是娶了法国国王弗朗西斯一世的女儿玛德琳公主。年轻的王后不幸去世后，他又相中了小姨子玛格丽特，写信给自己的法国国王岳父，希望他继续充当自己的「好父亲」。当时玛格丽特只有十四岁，爱女心切的弗朗西斯一世没有同意这个请求（尽管在那个年代这并不算荒唐），而是安排了贵族寡妇玛丽接替自己的女儿，成为苏格兰国王的第二任王后。

显然，詹姆士五世的娶舍，既不是囿于伦理，也并非因为爱情。1541年，亨利八世的姐姐和詹姆士五世的母亲玛格丽特·都铎去世，甥舅之间失去了和平的最后屏障，英苏旋即开战。1542年11月，苏军在索尔韦莫斯战役中再次遭受严重损失，许多苏格兰贵族被俘。两周后，年仅三十岁的詹姆士五世结束了他不幸福的人生。

有人说他因疾病而死，也有人说他因羞愤而死。不管怎样，延续了一百三十六年的詹姆士国王史，就此中断。尽管斯图亚特王朝的历史还将延续很长时间，尽管苏格兰国会直到1707年才正式通过《与英格兰联合法令》，然而在某种程度上，对于独立的苏格兰而言，詹姆士五世是属于且仅属于她的末代国王。

截至2022年8月，詹姆士五世是最后一位死在苏格兰土地上的苏格兰君主。

他死后，女儿玛丽一世成为苏格兰女王。

玛丽女王的儿子詹姆士·查尔斯·斯图亚特，后来成为苏格兰的詹姆士六世国王，以及英格兰和爱尔兰的詹姆士一世国王。

## 尾声：亨利七世的断言

与亨利七世同时代的意大利学者 Polydore Vergil 在书中记载，亨利七世准备将长女嫁给詹姆士四世时，他的枢密院曾表示反对，理由是英格兰的王位可能会被苏格兰人染指（百年后的事实证明这并非杞人忧天）。亨利七世是这样回答的：

> What then? ... I foresee that our realm would suffer no harm, since England would not absorbed by Scotland, but rather Scotland by England, ...

如果意大利人所言非虚，那么不得不承认，亨利七世不愧为都铎王朝的太祖，其格局不仅远超爱德华四世，更胜斯图亚特家族一筹。今天，苏格兰人谋求独立的努力，恰恰证明了亨利七世的预判。

What then? 苏格兰独立与否，于群岛，或许还算一件大事，于地球，已经不那么重要。更不要说太阳系和整个宇宙了！
