#	过不了的秦

##	引言

即便是一只蚂蚁，也曾攀过一座土丘。登上人生巅峰的那一年，我十四岁。

##	正文

沪上的夏热得沉闷，有时有雨，也是忽疾忽缓，下得并不爽利，倒是让空气中多了几分湿嗒嗒、粘乎乎的味道。天气如斯，上班与下班都成了令人生畏的事，不过中间的过程，因为有无限的冷气供应，反而不使我心焦。

傍晚，在从一团冷气向另一团冷气漫游途中，马路对面传来了激越的女声，我不由自主地放慢了脚步。愤怒的情绪并显然没有影响她的表达，调高而不亢，声声入耳；音准且有力，字字珠玑，隔着车水马龙，依然听得真切。虽然内容尽是些女武术爱好者的陈词滥调，论道理不值一驳，可被美好的嗓音衬托着，听上去竟有七分道理。原来台词，不止是表演的灵魂，也是生活的利刃。威压之下，与她搭台的男性朋友（姑且这样认为）踅进了路灯的暗处，一句台词也没有，明明是二人转，唱成了独角戏。

声音与气味，皆是我所不能抗拒的吸引。若非同事急着去搭地铁，我可以一直看到剧终。

回忆十几年前，老板携我出席某合作伙伴庆祝上市成功的宴会。当时年轻气盛，不怎么瞧得起贵司的技术水平，以为所谓规模，不过是一种野蛮生长，没什么了不起的。然而晚宴上主持人一开口，似有千军万马徐徐展开，蹄声阵阵，疾而不乱；人声扬扬，喧而不杂。我当时便深深地折服了：到底上市公司，果然藏龙卧虎！原来台词，不止是个人魅力的载体，也是组织实力的表征。至于当天餐桌上摆的是什么珍馐美馔，我却一点儿不记得。《论语》中说，「子在齐闻韶，三月不知肉味」，先贤诚不余欺。后来我换过两次工作，辗转又与贵司打上了交道，再也不敢等闲视之。

这些是我耳濡目染的辉煌。热闹是他们的，我也不是没有过。那一年，我十四岁。

也是初夏，语文课上，老师教鞭所指，被点到的同学依次起立，背诵一篇骈文。压轴的同学刚刚坐下，轮到我时，已是最后一节。

二七年华，是歌里的青春，是青春里的歌。也许就在我站起来那一刻，喉结恰好完成了发育。于是，一个从未有过的少年男子的噪音，在明亮教室里抑扬顿挫地回响起来：

> 呜呼！灭六国者六国也，非秦也。族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

声清，气朗，字正，腔圆。诵毕，课堂里鸦雀无声。在我的想象中，当时，就连教室后窗边小树林里的蝉，也忘记了鸣叫。「好！」 直到一声喝彩从背后传来，时间才又流动起来。也许是因为无可挑剔罢？语文老师没有弹压喧哗，也未予置评，只是缓缓地摆了摆手，示意我坐下。我在骊山上施施然坐了下来，心如止水。

我记性很坏，把「鹅，鹅，鹅」和「床前明月光」都算在内，能背诵的诗词歌赋屈指可数，这段「呜呼」是其中之一。已经是上世纪的事了，连同当时叫好的吴同学在内，同学们早已无人记得这一幕，我却不舍得忘记。

豆角时代的少年，能吃能睡，精力充沛，无知无畏。有一句话叫做，「人有三年运，神鬼不敢当」，诚然！接下来的三年，我在自己的世界里呼风唤雨，要什么有什么，想什么来什么，运气好到无以复加。

我十四岁，如凌绝顶，前方是一望无际的下坡路，不复起波澜。

曾经以为人生就这样了，直到遇见了蒋小鱼。

她在幼儿园小班部呆了近一年之后，要升中班了，我应邀作为家长代表给小朋友们讲话。为什么选中了我？按蒋小鱼的说法，是因为「我爸爸有空」。本来，穷与有闲并无必然的联系，挣得不多，并不代表我常常有空。好在汉语的语境中，「有空」指代一个非常主观的状态，好比说「有空一起吃饭」，也许就在明天，也许要等来世，哪怕拖延到地老天荒，却无妨我们照常一日三餐。

既然鱼冒了泡，我不得不偷这个闲。典礼上，我讲了袋鼠妈妈，讲了海马爸爸，讲到被爱笼络的小朋友终究要学着做一个独立的普通人，不禁悲从中来。这场对话并不对等，虽然听众皆是四岁左右的小毛毛头，他们的人生阅历加总起来，已逾百年，胜过我两倍有余。途中，我收到了蒋小鱼许多殷殷的注视，紧张之下，只还给她一小部分。这当然不是我的巅峰时刻。

两年弹指一挥间，转眼就到了蒋小鱼的幼儿园毕业典礼。我照例是有空的，只是相比两年前，和对手们的差距进一步拉大了。为了奉承他们，我提前准备了《谁是世界上最厉害的人》。这篇稿子一气呵成，是有生以来写得最好的讲话稿。

因为疫情的缘故，毕业典礼的规模较小，流程与形式并未从简，载歌载舞，一样不少。蒋小鱼和蒋小猫，一个报幕，一个捧场，岂不美哉？哪承想，我在台上讲着讲着，竟然卡住了。台下，小朋友们没有趁机起哄，安静地听我磕磕巴巴地讲完，然后报之以礼貌的掌声，一直持续到我下台。行为心表，证明我奉承得没错。

「讲得好！」一个童音穿过掌声，径直走进了我心里。我的灵魂颤抖了一下，仿佛自己又回到了廿余年前的课堂上。

一直以为当年背诵的是《过秦论》，后来重温贾谊的雄文，没有读到心心念念的文字，方知表错了秦，那原来是杜牧的《阿房宫赋》。

我终究还是过不了秦。