#	1413，仙霞路奇思

> 仙霞山外何处山，  
> 五彩云霞互明灭。  
> <small>[宋] 熊禾《赫曦台四景·薄暮明霞》</small>

##	江山

江山市有仙霞岭，海拔 1413 米。岭上有关，「登之者凡三百六十级，历二十四曲」，难以接近。郁达夫在《仙霞纪险》中说，「要看山水的曲折，要试车路的崎岖，要将性命和命运去拼拼，想尝一尝生死关心，千钧一发的冒险异味的人，仙霞岭不可不到。」夸张而诚挚的描述，洋溢着作者一贯的冲动而浪漫的气质，让我对这座并不高大的山峰起了向往。

有山必有路。许多城市都有仙霞路，是否得名于仙霞岭，却无从考证。

申城的仙霞路不长，也不曲折。这条路最早是1925年租界当局「越界筑路」的产物，东起西至，分别为现今内环延安西路立交桥西侧，以及古北路。当时以曾任公共租界工部局主席的美国故人 Thomas Roberts Jernigan 命名，叫做佑尼干路，并不叫做仙霞路，长度也只及放倒的仙霞岭的一半。上世纪八、九十年代，经过两次延伸后，向西直抵一条叫做新泾港的河的东岸，仙霞路便倏地长（zhang）到了「仙仙霞霞霞岭岭」那么长（chang）。如果算上河西岸的仙霞西路和穿越虹桥机场跑道的仙霞西路地道，大约有「仙仙仙仙仙仙霞霞霞霞霞霞岭岭岭岭岭」那么长。

但这不是我所熟悉的仙霞路。我只识得其中的一小段，是夹在水城路和威宁路之间，肉肉的好吃的中段。

##	中段

中段的东端是仙霞路505号，座落着一个小小的公园，从水城路和仙霞路各借了一个字，便叫做水霞公园——约等于无名氏。西端是仙霞路787号，安放着冷冷清清的仙霞邮政支局，低调地坐实了此地之于沿线的中枢地位。东西两端，都是绿色的基调，好似烤肉盘子里的生菜，衬托着仙霞路中段的烟火气息。

这里是上世纪八十年代发展起来的住宅区，四周路网发达，经过容易，停车很难。地铁2号线和10号线在其南北两翼，相距都在一公里开外，不算很远，但也不近。这样的交通条件，介于便与不便之间。从我工作的地点出发，去往仙霞路的中段，骑行是最快捷的交通方式，倘若心情并不十分迫切，那么步行也是可以的。

大概是因为仙霞路真的很好吃，2020年和庚子年的年尾，一道谋生的伙计都选在这里做牙。

##	尾牙

尾牙——在我的有限的记忆中——，不是火锅，就是烤肉。倒不是莫得选择，选择还丰富得很。火锅可大可小，可清汤可麻辣；烤肉可韩可日，可自助可点菜。这些都是形式，形式都是小节。以其荦荦，使人昭昭，才是尾牙的奥义。

2020年的尾牙非常丰盛，平时只能看着小囡吃的香煎鳕鱼，我连着吃了三块。然而具体在哪家店吃的，我已经完全没有印象了，毕竟那已经是上个十年的事了。只记得散了之后，我凭着直觉向2号线威宁路站踽踽而行，却不知不觉地走到了10号线水城路站。

好在无论起点在哪里，终点都是一样的，就连地铁票价也是一样的。时间在仙霞路中段打了个结，尔后依然。这样的北辙南辕，并没有产生什么实质性的后果，之所以记得，是因为这件事再次伤害了一个路盲的自尊。Born In Beijing 的黎上正拥有发达的感官和惊人的心智，蒙上眼睛走过的路，还能蒙上眼睛再走回去，而我就是个睁眼瞎，过了那家店，就算让我再退回到水城路站，也不可能再沿原路返回了。

识向（xiang）是觅食的基础，而恰饭又是一切动物的本能。物竞天择的自然界，何以能容忍路盲的存在？这对我来说依然是个解不开的谜题。

##	谜题

谜题俯仰可拾。

比如说，  
人为柴死，是不是烧得慌？  
鸟为食亡，是不是吃太饱？  
活着不为吃饭，那是为啥？

青海的牦牛吃草，江南的水牛也吃草；西伯利亚虎食肉，苏门答腊虎也食肉。对于食物的偏好，大体是先天决定的，后天的影响大都是形势所迫。我们都一样，身体是很诚实的。

何谓形势？色，香，味，谓之形。俏而不争，沁而不呛，浓而不腻，这是佳肴的客观品质。在哪儿，谓之势，很大程度上决定了我们对待食物的主观态度。当大盘小盏沿着条桌铺陈开来，心情是迫不及待的。在各式肉类从桌上逐次转移到胃里之后，它们的成份还没有来得及变化，而欲望已然退却了。

庚子年的尾牙临近尾声，面前是色泽诱我的乡味鸡翅，食之无胃，弃之可惜。

没有了蝉鸣和蛙啼，冬天的夜总是比夏天要安静一些。走在路灯下，走在仙霞路上，魂灵雀跃。虽然手里提着的鸡翅，并不能让我变成真的鸟君。

也许不会再来，然而还是会饿。

##	饿

此刻已是丑时，我的腹中空空，仿佛从来没有到过仙霞路。


